\documentclass{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{listings}

\renewcommand*\lstlistingname{Algoritmo}

\title{Protótipo de \emph{Interface} Humano Computador para Supermercados
Utilizando Técnicas de Lojas Virtuais e Computação Ubíqua}
\author{Wanderson Henrique Camargo Rosa\inst{1} \and Roberto Raguze
Flores\inst{1}}
\address{Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas\\Universidade do Vale do Rio
dos Sinos (UNISINOS)\email{\{wandersonwhcr \and roberto.raguze\}@gmail.com}}

\begin{document}

\maketitle{}

\section{Introdução}
\label{sec:introducao}

% Contextualização Geral

A utilização de ambientes virtuais para compras através de lojas eletrônicas
está cada vez mais comum nos dias de hoje. Através deste método de venda é
possível atingir mais facilmente o público alvo com promoções, dicas de produtos
semelhantes e comparação de preços.

% Negativos de Lojas Virtuais

Porém estes ambientes não fornecem ao cliente a principal característica de
venda de um produto: o contato direto. O ato do contato físico com produto pode
ser a ação chave para a compra do mesmo ou escolha de outros itens semelhantes,
algo que somente um comércio tradicional pode nos fornecer.

Se por um lado a informatização nos traz a facilidade de comunicar as pessoas
sobre o produto em questão, a venda tradicional pode nos dar uma melhor
segurança durante a compra. Porém, durante a compra comum, clientes enfrentam a
falta de informações de um determinado produto, recorrendo à pesquisa de dados
adicionais em lojas virtuais \cite{vonreischach2009}.

% União das Idéias

Dado que ambos os lados possuem características interessantes, podemos
desenvolver uma \emph{interface} para uma loja comum, trazendo as facilidades
virtuais para o mundo real, através de ambientes de realidade aumentada.

\section{Interação Humano Computador}
\label{sec:ihc}

% Realidade

Em um estabelecimento real, um produto fica disponível ao consumidor, podendo
este interagir com o objeto. Informações adicionais podem ser fornecidas por
funcionários da loja, contudo, nem sempre a pessoa responsável pela venda
conhece completamente todos os produtos da loja ou pode fornecer dados técnicos
especializados, muito menos sugestões de todos os clientes que já compraram o
objeto.

% Realidade Aumentada

Por meio de dispositivos móveis, o cliente poderá acessar informações
pertinentes a qualquer produto da loja, pesquisar sobre produtos disponíveis e
em promoção, bem como controlar sua compra atual.

As informações serão acessadas em tempo real e os dados do cliente podem ser
salvos, visando criar ambientes do sistema especializados para cada pessoa,
estudando os produtos já comprados por ela e sugerindo novos. Com o cadastro
também é possível que o cliente efetue um pagamento \emph{online} dos objetos,
evitando filas em caixas de pagamento.

\subsection{Acesso aos Dados}

% Como é a Captura

O cliente, ao entrar na loja, terá duas opções de acesso ao sistema: utilizando
um leitor óptico fornecido ou instalando um aplicativo em seu próprio celular,
desde que este possua requisitos como acesso \emph{wi-fi}, câmera digital e
navegador \emph{web}. Estas são as características dos celulares atuais,
chamados \emph{smartphones}.

% Sistema Deverá Fazer

O sistema estará disponível utilizando uma rede sem fios interna ao recinto. Ele
deve armazenar dados sobre todos os produtos disponíveis na loja e controlar as
compras dos clientes. Portanto, cada pessoa que está em compras no
estabelecimento deverá efetuar autenticação no sistema, utilizando o dispositivo
móvel.

% Utilização de QRCode

Para acesso facilitado às informações do produto no dispositivo, cada objeto
deverá receber um código de barra de duas dimensões \cite{alapetite2010}. Estes
códigos contém um endereço no sistema interno para acesso à descrição, onde o
cliente poderá inclusive selecionar a quantidade desejável de objetos e
adicioná-los ao carrinho de compras virtual e real \cite{dix2000}, conforme seja
necessário.

% Ações Possíveis

Utilizando esta característica, o cliente poderá acessar informações mais
detalhadas do produto, como dados técnicos ou valores energéticos, comparar
preços e melhores dias para compras, bem como fornecer sugestões do produto para
terceiros \cite{canny2006} ou acessar futuras promoções da loja.

% Conclusão do Acesso aos Dados

Assim, o rápido acesso às informações de produto poderão ser incluídas em
ambientes reais, trazendo os meios virtuais para a realidade, extendendo-a. O
usuário terá todos os dados disponíveis do produto que está comprando e poderá
vê-lo, unindo o melhor dos dois ambientes.

\subsection{Idealização}

% Aplicação Focada

Com esta análise de informações, há uma proposta de criação de uma
\emph{interface} para supermercados que utilize técnicas de lojas virtuais,
tornando a compra mais fácil e controlada, através de dispositivos móveis.

% Público Alvo

Temos então como público alvo todas as pessoas que utilizam o ambiente do
supermercado e que já estão acostumadas aos padrões comuns. O sistema deve ser
capaz de facilitar as compras, dando comodidade e segurança ao cliente.

% Necessidades

Não podemos esquecer que nem todas as pessoas estão acostumadas com tecnologias
diferenciadas. Portanto, quanto mais a \emph{interface} estiver adaptável ao
usuário, melhor será o retorno e satisfação do cliente.

\section{Sistema e Ambiente}
\label{sec:sistema}

% Necessidades Básicas

O sistema é acessível através de uma rede sem fio disponível e pode ser
visualizado em dispositivos móveis previamente descritos. Qualquer usuário deve
estar apto para utilização. Buscando rapidez de aprendizado, o sistema possui
algumas caracteristicas descritas abaixo.

\subsection{Inicialização do Sistema}

% Tutorial

Para treinar o usuário sobre a utilização do sistema, ele poderá ser convidado a
selecionar algum produto em uma lista de compras comuns. Um passo-a-passo poderá
ser feito através do sistema, seguindo cada instrução no estilo \emph{tutorial}.

\subsection{Dicas para Usuário}

% Tooltips para Usuários

O sistema pode capturar uma sequência de entradas frequentes do usuário e
fornecer dicas de como estas tarefas podem ser otimizadas, através de teclas de
atalhos ou botões que podem ser adicionados à tela inicial do sistema.

Também deve ser fornecido em locais estratégicos (lancherias internas,
atendimento ao consumidos, videos em exibição contínua sobre a utilização do
sistema.

\subsection{Localização}

% Localização e Dicas Conforme Corredor

Ao movimentar-se dentro do supermercado, o cliente pode ser informado sobre
promoções ou produtos em destaque no corredor atual. Isto pode ser adicionado
aos dispositivos que possuem posicionamento GPS e conforme efetue seu
deslocamento, ele não é informado por produtos que procura, mas sim com dicas de
elementos e promoções inexperadas \cite{canny2006}.

\subsection{Pesquisa}

% Pesquisa de Produtos

Um produto pode ser pesquisado pelas suas características no sistema. Além de
fornecer dados do produto como descrição, especificações opiniões sobre o
produto e sugestões, ele também é capaz de exibir os locais onde os produtos
podem ser retirados, através de mapas e localização GPS.

% Favoritos e Histórico

Produtos podem ser gerenciados através de favoritos, para rápido acesso e
comparação de preços. Também é necessário manter um histórico das pesquisas,
pois a reentrada dos dados pode ser uma tarefa dificultada, tendo em vista que
dispositivos móveis nem sempre possuem teclados completos.

\subsection{Controle de Produtos}

% Produtos no Carrinho

O usuário poderá visualizar e gerenciar os produtos do carrinho através do
sistema. Também poderá ser incluído um valor máximo especulado pelo usuário para
controle de gastos. Assim, o cliente terá controle total e pode visualizar o
preço de cada produto que será pago a qualquer momento.

\section{Prototipação}
\label{sec:prototipacao}

% Tela Principal de Produto

A tela após a captura do código de barras do produto pode ser exemplificada
conforme Figura \ref{fig:produto}. Podemos verificar que o nome do produto atual
está na parte superior em maior tamanho de fonte, para primeira verificação se a
captura foi concluída com sucesso.

\begin{figure}[ht]
    \centering{}
    \includegraphics[scale=0.4]{images/produto.png}
    \caption{Tela Principal do Produto}
    \label{fig:produto}
\end{figure}

Cada ação disponível para o produto está visível na área central, exibidos com
ícones que fornecem uma identificação rápida conforme método que executam,
característica de engenharia semiótica.

O preço do produto também é visível de forma destacável. Para mais opções, há um
atalho ao menu principal do sistema na base, com uma flecha apontando para cima,
indicando que ele será deslizante.

\subsection{GOMS}

Para utilização de GOMS, devemos definir os usuários do sistema, conforme
Algoritmo \ref{goms:usuario}. A pesquisa de produtos no sistema pode seguir a
lógica descrita pelo Algoritmo \ref{goms:pesquisa}. O usuário possui três
elementos para busca: nome do produto, marca ou categoria. Por fim, para ação de
compra, o usuário pode seguir o Algoritmo \ref{goms:compra}.

\begin{footnotesize}
    \lstinputlisting[basicstyle=\ttfamily,caption={Usuario},label=goms:usuario,captionpos=b]{resources/usuario.goms}
\end{footnotesize}

\begin{footnotesize}
    \lstinputlisting[basicstyle=\ttfamily,caption={Pesquisa},label=goms:pesquisa,captionpos=b]{resources/pesquisa.goms}
\end{footnotesize}

\begin{footnotesize}
    \lstinputlisting[basicstyle=\ttfamily,caption={Compra},label=goms:compra,captionpos=b]{resources/compra.goms}
\end{footnotesize}

\section{Conclusão}
\label{sec:conclusao}

A idéia de trazer a realidade aumentada para objetos comuns não é novidade.
Dispositivos móveis como celulares, possuem hoje o mesmo processamento de
computadores pessoais de doze anos atrás \cite{canny2006}, porém seu poderio é
gasto com desempenho para mídias.

Se utilizarmos todas as ferramentas disponíveis nestes aparelhos, como sistemas
de posicionamento global, acelerômetro e giroscópio, podemos criar ferramentas
de manipulação de objetos virtuais em um campo tridimensional.

O estudo destas aplicações não eram estudadas antigamente pois não eram
necessárias no contexto de utilização de computadores. Um programa para
reconhecimento de voz não é necessário em um escritório, onde existe métodos
mais simples de entrada de informações.

Porém, ambientes onde dispositivos possuem métodos minimizados de entrada e com
facilidade em reconhecimento de voz, como celulares, podem usufruir desta
tecnologia, popularizando estas técnicas.

Conforme o público alvo, estas tecnologias devem ser desenvolvidas com cuidado,
pois cada grupo possui características distintas. Se, um aplicativo consegue ter
adaptação para cada grupo alvo, podemos ter uma grande abrangência e aceitação.

Trazer usuários virtuais para o uma loja comum pode ser uma estratégia, pois os
elementos interessantes de cada mundo é aplicado utilizando a técnica descrita
neste documento.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}